---
layout:     post
title:      DOM
subtitle:   文档对象模型
date:       2019-03-21
author:     MX
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
# [DOM 原理](http://www.cnblogs.com/mominger/p/3822775.html)
DOM（文档对象模型）是针对 HTML 和 XML 文档的一个 API (应用程序编程接口）。DOM 描绘了一个层次化的节点树，允许开发人员添加、移除和修改页面的某一部分。

## 节点层次
> DOM 可以将任何 HTML 或 XML 文档描绘成一个由多层节点构成的结构。节点分为几种不同的类型，每种类型分别表示文档中不同的信息及（或）标记。每个节点都拥有各自的特点、数据和方法，另外也与其他节点存在某种关系。节点之间的关系构成了层次，而所有页面标记则表现为一个以特定节点为根节点的树形结构。文档节点是每个文档的根节点。

### [Node类型]()
JavaScript 中的所有节点类型都继承自 Node 类型，因此所有的节点类型都共享着相同的基本属性和方法。除了 IE 之外，在其他所有浏览器中都可以访问到这个类型。每个节点都有一个 nodeType 属性，用于表明节点的类型。

#### nodeType 属性返回数字值，下面是 12 种节点类型
<table style="font-size: 0.85em; border:1px solid #aaa;border-collapse: collapse;">
    <tr>
        <th>Node<br>Type</th>
        <th>Named Constant</th>
        <th>节点类型</th>
        <th>描述</th>
        <th>子元素</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>ELEMENT_NODE</td>
        <td>Element</td>
        <td><strong>元素</strong></td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>Text</li>
                <li>Comment</li>
                <li>ProcessingInstruction</li>
                <li>CDATASection</li>
                <li>EntityReference</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>ATTRIBUTE_NODE</td>
        <td>Attr</td>
        <td><strong>属性</strong></td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>Text</li>
                <li>EntityReference</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>TEXT_NODE</td>
        <td>Text</td>
        <td>元素或属性中的<strong>文本内容</strong></td>
        <td>None</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>CDATA_SECTION_NODE</td>
        <td>CDATASection</td>
        <td>表示文档中的 <strong>CDATA 区段</strong><br>（文本不会被解析器解析）</td>
        <td>None</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>ENTITY_REFERENCE_NODE</td>
        <td>EntityReference</td>
        <td><strong>实体引用元素</strong></td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>ProcessingInstruction</li>
                <li>Comment</li>
                <li>Text</li>
                <li>CDATASection</li>
                <li>EntityReference</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>ENTITY_NODE</td>
        <td>Entity</td>
        <td><strong>实体</strong></td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>ProcessingInstruction</li>
                <li>Comment</li>
                <li>Text</li>
                <li>CDATASection</li>
                <li>EntityReference</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>PROCESSING_INSTRUCTION_NODE</td>
        <td>ProcessingInstruction</td>
        <td><strong>处理指令</strong></td>
        <td>None</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8</td>
        <td>COMMENT_NODE</td>
        <td>Comment</td>
        <td><strong>注释</strong></td>
        <td>None</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9</td>
        <td>DOCUMENT_NODE</td>
        <td>Document</td>
        <td><strong>文档（根节点）</strong></td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>Element (max. one)</li>
                <li>ProcessingInstruction</li>
                <li>Comment</li>
                <li>DocumentType</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10</td>
        <td>DOCUMENT_TYPE_NODE</td>
        <td>DocumentType</td>
        <td>向为文档定义的实体提供接口。</td>
        <td>None</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11</td>
        <td>DOCUMENT_FRAGMENT_NODE</td>
        <td>DocumentFragment</td>
        <td>表示轻量级的 Document 对象<br>其中容纳了一部分文档。</td>
        <td>
            <ul style="margin:0;padding-inline-start: 10px;">
                <li>ProcessingInstruction</li>
                <li>Comment</li>
                <li>Text</li>
                <li>CDATASection</li>
                <li>EntityReference</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>12</td>
        <td>NOTATION_NODE</td>
        <td>Notation</td>
        <td>表示在 DTD 中声明的符号。</td>
        <td>None</td>
    </tr>
</table>
> 为了确保跨浏览器兼容，最好还是将 nodeType 属性与数字值进行比较：

	if (someNode.nodeType == 1){	//适用于所有浏览器
		alert("Node is an element.")
	}

#### nodeName、nodeValue属性 返回值
<table style="font-size: 0.85em; border:1px solid #aaa;border-collapse: collapse;">
    <tbody><tr>
        <th style="width:25%">节点类型</th>
        <th style="width:40%">nodeName 的返回值</th>
        <th>nodeValue 的返回值</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Document</td>
        <td>#document</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>DocumentFragment</td>
        <td>#document fragment</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>DocumentType</td>
        <td>doctype 名称</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>EntityReference</td>
        <td>实体引用名称</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Element</td>
        <td>element name</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Attr</td>
        <td>属性名称</td>
        <td>属性值</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ProcessingInstruction</td>
        <td>target</td>
        <td>节点的内容</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Comment</td>
        <td>#comment</td>
        <td>注释文本</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Text</td>
        <td>#text</td>
        <td>节点内容</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>CDATASection</td>
        <td>#cdata-section</td>
        <td>节点内容</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Entity</td>
        <td>实体名称</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Notation</td>
        <td>符号名称</td>
        <td>null</td>
    </tr>
    </tbody></table>

#### 节点关系
* 每个节点都有一个 **childNodes 属性**，其中保存着一个 NodeList 类数组对象。有 length 属性，也可以通过方括号或者 item（）方法来访问保存在这个对象种的节点。
* **parentNode 属性**指向文档树中的父节点。
* **firstChild 属性**指向第一个子节点。
* **lastChild 属性**指向最后一个子节点。
* **previousSibling 属性**指向上一个同胞节点。
* **nextSibling 属性**指向下一个同胞节点。
* **ownerDocument 属性**指向表示整个文档的文档节点。
* **hasChildNodes（）方法**包含一个或多个子节点的情况下返回 true。

#### 操作节点
* **appendChild（）方法**用于向 childNodes 列表的末尾添加一个节点，返回新增的节点
* **insertBefore（）方法**用于把节点放在 childNodes 指定位置，接受两个参数，要插入的节点和作为参照的节点，返回插入的节点。如果没第二个参数或为 null，同appendChild一样效果。
* **replaceChild（）方法**用于替换节点，接受两个参数，要插入的节点和要替换的节点，返回被替换的节点。
* **removeChild（）方法**用于移除节点，接受一个参数，要移除的节点，返回被移除的节点。

#### 其他方法
* **cloneNode（）方法**用于创建调用这个方法的节点的一个完全相同的副本，参数为 true 时，复制节点及整个节点树；参数为 false 时，复制节点本身（IE会连带事件处理也被复制）。
* **normalize（）方法**用于处理文档树中的文本节点。会删除空文本节点，合并相邻的文本节点。

### [Document类型]()
* nodeType 的值为9。
* nodeName 的值为"#document"。
* nodeValue 的值为 null。
* parentNode 的值为 null。
* ownerDocument 的值为 null。
* 子节点可能是 DocumentType（最多一个）、Element（最多一个）、ProcessingInstruction 或 Comment。

#### 文档的子节点
* 内置的访问子节点的快捷方式
	* **documentElement 属性**指向 HTML 页面中的 html 元素。
	* **body 属性**指向 HTML 页面中的 body 元素。
	* **doctype 属性**获得<!Doctype>的引用，但览器差异比较大，IE8及以下，获得为null，IE9+ firefox可通过document.childNodes[0]获得，但是如果有注释的话，就成第一个，所以尽量不使用。

#### 文档信息
* **title 属性**包含着 title 元素中的文本——显示在浏览器窗口的标题栏或标签页上。
* 与页面的请求有关的属性
	* **URL 属性**包含着页面完整的 URL（即地址栏中显示的 URL)。
	* **domain 属性**只包含页面的域名。可设置，但设置为"baidu.com"之后就不能再将其设置为"tieba.baidu.com"。
	* **referrer 属性**保存着链接到当前页面的那个页面的 URL 或空字符。

#### 查找元素
* **getElementById（" "）方法**接受严格匹配大小写的 ID，返回相应的元素或 null。IE8及以下不区分大小写，IE7而且也跟name匹配，谁第一个出现就匹配谁，所有应避免id名与name相同。
* **getElementsByTagName（" "）方法**接受元素的标签名，返回零个或多个的 HTMLCollection 类数组对象，该对象身上有如下方法：
	* **namedItem（" "）方法**通过元素的 name 特性取得集合中的项。
	* 对 HTMLCollection 而言，可以向方括号中传入数值或字符串形式的索引。
	* 传入（"*"）可以取得文档中的所有元素。
* **getElementsByName（" "）方法**返回带有给定 name 特性的所有元素。常用于取得所有的单选按钮。
* **querySelector（" "）方法**接收一个 CSS 选择符，返回与该模式匹配的第一个元素或 null。
* **querySelectorAll（" "）方法**接收一个 CSS 选择符，返回所有匹配的元素，返回的是一个 NodeList 的实例。
* **matchesSelector（）**接收一个参数，即 CSS 选择符，如果调用元素与该选择符匹配，返回 true，否则，返回 false。但是各个浏览器支持程度不一样，需要一个包装函数。

#### 特殊集合
* **document.anchors**包含文档中所有带 name 特性的 a 元素。
* **document.forms**包含文档中所有的 form 元素。
* **document.images**包含文档中所有 img 元素
* **document.links**包含文档中所有带 href 属性的 a 元素。

#### 文档写入
* **write（）方法**将接收到的字符串参数原样写入到输出流中。
* **writeln（）方法**则会在字符串的末尾添加一个换行符（\n)。在页面被加载的过程中，可以使用这两个方法动态地加入内容。
* **open（）方法和 close（）方法**用于打开个关闭网页的输出流。如果有write（） writeln则不需要这两个方法。

### [Element类型]()
* nodeType 的值为1。
* nodeName 的值为元素的标签名，与 tagName 属性的值相同。
* nodeValue 的值为 null。
* parentNode 可能是 Document 或 Element。
* 其子节点可能是 Element、Text、Comment、ProcessingInstruction、CDATATSection 或 EntityReference。

#### HTML元素
* **id 属性**是元素在文档中的唯一标识符。
* **title 属性**是有关元素的附加说明信息，一般通过工具提示条显示出来。
* **lang 属性**为元素内容的语言代码，很少使用。
* **dir 属性**为语言的方向。
* **className 属性**与元素的 class 特性对应。

#### 操作特性
* **getAttribute（）方法**返回查找传入的特姓名的结果或 null。style 属性和 事件处理程序通过该方法和通过属性来访问返回值不同。
* **setAttribute（）方法**接受要设置的特姓名和值，会设置或替换该特性。
* **removeAttribute（）方法**用于彻底删除元素的特性，该方法不仅会清除特性的值，而且会从元素中完全删除特性。

#### attributes 属性
* attributes 属性中包含一个 NamedNodeMap “动态”集合对象，该对象拥有下列方法：
	* **getNamedItem（name）方法**返回 nodeName 属性等于 name 的节点。
	* **removeNamedItem（name）方法**从列表中移除 nodeName 属性等于 name 的节点。
	* **setNamedItem（node）方法**向列表中添加节点，以节点的 nodeName 属性为索引。
	* **item（pos）方法**返回位于数字 pos 位置处的节点。
* attributs 属性中包含一系列的节点，每个节点的 nodeName 就是特性的名称，而节点的 nodeValue 就是特性的值。

#### 创建元素
* **createElement（" "）方法**接受一个参数，即要创建的元素的标签名。

#### 元素的子节点
* 元素的 childNodes 属性中包含了它的所有子节点，可能是元素、文本节点、注释或处理指令。

### [Text类型]()
* nodeType 的值为 3。
* nodeName 的值为 "#text"。
* nodeValue 的值为节点所包含的文本。
* parentNode 为一个 Element。
* 不支持（没有）子节点。
* 可以通过 **nodeValue 属性**或 **data 属性**访问 Text 节点中包含的文本，这两个属性的值相同。
* **appendData（text）方法**将 text 添加到节点的末尾。
* **deleteData（offset，count）方法**从 offset 指定的位置开始删除 count 个字符。
* **insertData（offset，text）方法**从 offset 指定的位置插入 text。
* **replaceData（offset，count，text）方法**用 text 替换从 offset 指定的位置开始到 offset + count 为止处的文本。
* **splitText（offset）方法**从 offset 指定的位置将当前文本点分成两个文本节点。
* **substringData（offset，count）方法**提取从 offset 指定的位置开始到 offset + count 为止处的字符串。
* **length 属性**保存着节点中字符的数目。

#### 创建文本节点
* **document.createTextNode（）方法**接受一个参数——要插入节点中的文本。

#### 规范化文本节点
* **normalize（）方法**在包含两个或多个文本节点的父元素上调用，会将所有文本节点合并成一个节点。

#### 分割文本节点
* splitText（）方法按照指定位置分割节点，原来的文本节点将包含从开始到指定位置之前的内容，新文本节点将包含剩下的文本，并将新节点返回。

### [Comment类型]()
* nodeType 的值为 8。
* nodeName 的值为 "#comment"。
* nodeValue 的值是注释的内容。
* parentNode 可能是 Document 或 Element。
* 不支持（没有）子节点。
* Comment 类型与 Text 类型继承自相同的基类，因此它拥有除 splitText（）之外的所有字符串操作方法。与 Text 类型相似，也可以通过 nodeValue 或 data 属性来取得注释的内容。

### [CDATASection类型]()
* nodeType 的值为 4。
* nodeName 的值为 "#cdata-section"。
* nodeValue 的值是 CDATA 区域中的内容。
* parentNode 可能是 Document 或 Element。
* 不支持（没有）子节点。
* CDADA 区域只会出现在 XML 文档中，与 Comment 类似，该类型继承自 Text 类型，因此它拥有除 splitText（）之外的所有字符串操作方法。

### [DocumentType类型]()
* nodeType 的值为 10。
* nodeName 的值为 doctype 的名称。
* nodeValue 的值为 null。
* parentNode 可能是 Document。
* 不支持（没有）子节点。
* 该类型在浏览器中并不常用，仅有 Firefox、Safari 和 Opera 支持它。

### [DocumentFragment类型]()
* nodeType 的值为 11。
* nodeName 的值为 "#document-fragment"。
* nodeValue 的值为 null。
* parentNode 的值为 null。
* 子节点可以是 Element、ProcessingInstruction、Comment、Text、CDATASection 或 EntityReference。
* 在所有节点类型中，只有 DocumentFragment 在文档中没有对应的标记。 DOM 规定文档片段是一种“轻量级”的文档，可以包含和控制节点，但不会像完整的文档那样占用额外的资源。虽然不能将文档片段添加到文档中，但可以将它作为一个“仓库”来使用，即可以在里面保存将来可能会添加到文档中的节点。方法为document.createDocumentFragment()。

### [Attr类型]()
* nodeType 的值为 2。
* nodeName 的值是特性的名字。
* nodeValue 的值是特性的值。
* parentNode 的值为 null。
* 在 HTML 中不支持（没有）子节点。
* 在 XML 中子节点可以是 Text 或 EntityReference。
* 尽管它们也是节点，但特性却不被认为是 DOM 文档树的一部分。开发人员最常用的是 getAttribute（）、setAttribute（）和removeAttribute（）方法，很少直接引用特性节点。

