---
layout:     post
title:      Ajax
subtitle:   Ajax(Asynchronous JavaScript And XML)异步数据交互
date:       2019-04-05
author:     MX
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:
    - ajax
---
## 前提
1. 为什么要使用 Ajax？
	* 基于 c/s 的软件：即时响应，但 - 数据不即时
	* 基于 b/s 的软件：实时数据，但 - 响应有延迟
	* 希望基于 b/s 的软件：实时数据，并且解决由于响应延迟带来的不良的体验————使用 Ajax(Asynchronous JavaScript And XML)异步数据交互，一种无需刷新页面即可从服务器取得数据的技术。
2. 进程与线程
	* 进程好比泄洪时的河道
	* 线程好比每条河道上的小渠
3. JavaScript是“单线程”语言。单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。如果前一个任务耗时很长，后一个任务就不得不一直等着。JavaScript实现了一个单线程，耗费少量资源，模拟一种多线程的状态（单线程异步机制）。其实仍然是同一时间只做一件事，只不过是利用了程序运行效率的时间差，造成一种错觉，好像它同一时间能做很多件事情。js代码中所有不确定(点击事件等）、耗时间的代码都是异步的。
4. 同步任务（synchronous）与异步任务（asynchronous）。
	* 同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；
	* 异步任务指的是，不进入主线程、而进入"任务队列"（task queue）的任务，只有等主线程任务执行完毕，"任务队列"开始通知主线程，请求执行任务，该任务才会进入主线程执行。
5. 具体来说，异步运行机制如下：
	1. 所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（execution context stack）。
	2. 主线程之外，还存在一个"任务队列"（task queue）。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。
	3. 一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行。
	4. 主线程不断重复上面的第三步。

## Ajax的实现主要分为四部分
### 一、创建 XMLHttpRequest 对象
	//创建 XHR 对象的封装函数-兼容所有浏览器（包括IE的早期版本）

    function createXHR() {
        if (typeof XMLHttpRequest != "undefined") {
            return new XMLHttpRequest();
        } else if (typeof ActiveXObject != "undefined") {
            if (typeof arguments.callee.activeXString != "string") {
                var versions = ["MSXML2.XMLHttp.6.0", "MSXML2.XMLHttp.3.0",
                        "MSXML2.XMLHttp"],
                    i, len;
                for (i = 0, len = versions.length; i < len; i++) {
                    try {
                        new ActiveXObject(versions[i]);
                        arguments.callee.activeXString = versions[i];
                        break;
                    } catch (ex) {
                        //跳过
                    }
                }
            }
            return new ActiveXObject(arguments.callee.activeXString);
        } else {
            throw new Error("No XHR object available.");
        }
    }

	//创建 xhr 对象
	var xhr = createXHR();

### 二、打开与服务器的连接
	xhr.open("get","ecample.txt",false)
open() 的三个参数：要发送的请求的类型（"get"、"post"等）、请求的 URL 和表示是否异步发送请求的布尔值。

### 三、发送请求
	xhr.send();
send() 方法接收一个参数，即要作为请求主体发送的数据。如果不需要通过请求主体发送数据，则必须传入 null，因为这个参数对有些浏览器来说是必需的。

### 四、判断浏览器和服务器的交互进度和接收返回的结果
* 每当 xhr 对象的 readyState 属性值改变时，就会触发 onreadystatechange 事件,readyState 属性存储有 XMLHttpRequest 的状态信息。
	* 0：未初始化。尚未调用 open()方法。
	* 1：启动。已经调用 open()方法，但尚未调用 send()方法。
	* 2：发送。已经调用 send()方法，但尚未接收到响应。
	* 3：接收。已经接收到部分响应数据。
	* 4：完成。已经接收到全部响应数据而且已经可以在客户端

> 注意：必须在调用 open()之前指定 onreadystatechange 事件处理程序才能确保跨浏览器兼容性。

	xhr.onreadystatechange = function(){
        if (xhr.readyState == 4){

	        // Http状态码
	        // 1xx ：信息展示
	        // 2xx ：成功
	        // 3xx ：重定向
	        // 4xx : 客户端错误
	        // 5xx ：服务器端错误

            if ((xhr.status >= 200 && xhr.status < 300) || xhr.status == 304){
                success(xhr.responseText);
            } else {
                error("Request was unsuccessful: " + xhr.status);
            }
        }
    };

* 当 readState 属性值为 4 时，意味着接收到了全部的相应数据，这时响应的数据会自动填充 XHR 对象的属性，相关的属性简介如下:
	* responseText：作为响应主体被返回的文本。
	* responseXML：如果响应的内容类型是"text/xml"或"application/xml"，这个属性中将保存包含着响应数据的 XML DOM 文档。
	* status：响应的 HTTP 状态。
	* statusText：HTTP 状态的说明。
> 在接收到响应后，第一步是检查 status 属性，以确定响应已经成功返回。一般来说，可以将 HTTP 状态代码为 200 作为成功的标志。此时，responseText 属性的内容已经就绪，而且在内容类型正确的情况下，responseXML 也应该能够访问了。此外，状态代码为 304 表示请求的资源并没有被修改，可以直接使用浏览器中缓存的版本；当然，也意味着响应是有效的。为确保接收到适当的响应，应该检查上述这两种状态代码。
## 原生 JS 的 Ajax 封装
###知识点
* 使用 setRequestHeader()方法可以设置自定义的请求头部信息。这个方法接受两个参数：头部字段的名称和头部字段的值。要成功发送请求头部信息，必须在调用 open()方法之后且调用 send()方法之前调用 setRequestHeader()。
* 调用 XHR 对象的 getResponseHeader() 方法并传入头部字段名称，可以取得相应的响应头部信息。而调用 getAllResponseHeaders() 方法则可以取得一个包含所有头部信息的长字符串。
* 在接收到响应之前还可以调用 xhr对象的 abort()方法来取消异步请求。调用这个方法后，XHR 对象会停止触发事件，而且也不再允许访问任何与响应有关的对象属性。在终止请求之后，还应该对 XHR 对象进行解引用操作。由于内存原因，不建议重用 XHR 对象。
* 请求类型为 GET 时，传入 open（）方法的 URL 的末尾的字符串必须经过正确的编码。字符串中每个参数的名称和值都必须使用 encodeURIComponent()进行编码，然后才能放到 URL 的末尾；而且所有名-值对儿都必须由和号（&）分隔。
* POST 请求类型常用与向服务器发送要保存的数据。POST 请求的主体可以包含非常多的数据，且格式不限。为了便于服务器读取数据，POST 模仿表单提交，将 Content-Type 头部信息设置为 application/x-www-form-urlencoded，也就是表单提交时的内容类型，其次是以适当的格式创建一个字符串。

### 封装函数
> 封装函数的原因：面向对象的模块化编程可以方便代码复用、提高程序的简洁性、可读性以及程序运行的安全性


使用ajax的目的是为了数据交互，封装函数可以突出ajax动态地数据交互的能力，可以有条件地获取数据，需要后台的支持，比如php可以针对提交的不同参数返回不同的数据或代码。
## 跨源资源共享
### 起因
* 浏览器的同源策略：一个页面的 Ajax 只能向同一个域中使用相同端口和协议的 URL 发送请求。如果 URL 与启动请求的页面有任何差别，都会引发安全错误。（协议、域名、端口必须相同）
### 解决方式
* img 标签的 src（获取图片），link 标签的 href（获取css），script 标签的 src（获取JavaScript）可以跨域获取数据。因此，可以直接从一些cdn上获取jQuery，网站上的图片也随时可能被别人盗用。
* CORS（Cross-Origin Resource Sharing）定义了在访问跨源资源时，浏览器与服务器的沟通方式——即使用自定义的 HTTP 头部让双方沟通，从而决定请求或响应是否成功。需要后台配置。
* JSONP 利用了 script 标签 src 属性可以不受限制地从其他域加载资源的能力。它包含两部人，回调函数和数据。