---
layout:     post
title:      漫游前端
subtitle:   关于前端的一些常识
date:       2019-03-27
author:     MX
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
## html：模板
**为什么 HTML 被称为模板？**

所有的页面显示都是HTML，无论是原生HTML或者说是此基础上的模板或者其它，最终的形式都是HTML。

然后这些所谓的模板，就是在原本单一的HTML 基础之上做了许多便于开发的事情。

比如逻辑判断，比如运算，比如过滤器。当然了，还有比较重要的数据绑定。

数据绑定的功能得到的结果就是写页面，相似的页面仅需提供一个“模板”，相应的地方丢进去需要的数据即可，此处的“模板”是一个可以理解为数据容器，相当于商场柜台，商场本身已经提供了展示柜，即为此处“模板”，而里面需要展示的东西即为值。

这也就使得一个网站 “动态” 化了。

**为什么要使用 html 模板技术？**

使用后台开发语言的都很了解语言的动态性给开发带来的好处，php，aspx，jsp页面都可以直接使用相应的语法和变量，输出的事就交给解释器或编译器了，用起来方便快捷，但需要额外的解释工作；

例如php模板，需要php解析后，再由apache输出；aspx需要专用dll解析后，由IIS输出；jsp需要虚拟机解析后，由tomcat输出；

总之，就是web服务器无法接识别并输出这些动态语言的文件格式，但对html都直接识别输出给浏览器，如果直接用html来做网页内容的展示，就少了一层解析工作，从客户端发起请求，到网页输出，不可置疑html一定是最快的，这就是为什么大并发网站都会将动态内容静态化的一个重要原因；

html有打开效率高的先天优势，但也有一个先天缺陷-不支持动态语言，这也是html模板语言出现的原因，*让网站即享受html高效，又享受内容的动态化；*


## image，css，js：静态文件
* 直接把相应文件发送到客户端的文件都是*静态资源*。
* 如果不同的用户可以得到不同的回答，是*动态资源*，一般是指数据库资源。



## 两种常见的编程架构
b/s 架构		浏览器/服务器		网页			二者区别：b/s基于浏览器，可以实时查看
c/s 架构		客户端/服务器		app

## [浏览器原理](https://www.cnblogs.com/zhuanzhuruyi/p/6496276.html)和三大功能:

对于图形图像的解析		标准：html/css	解析html/css的模块-**内核** webkit

交互模块 逻辑模块		JavaScript		目前解析JavaScript最快的模块-**引擎** v8引擎   这是运行在浏览器的JavaScript，node.js是运行在服务器的JavaScript，node用的解析器也是v8引擎

**网络**模块-HTTP		tcp/ip协议 http协议

## 编程语言
编译型与解释型；低级语言与高级语言；动态语言与静态语言；强类型语言与弱类型语言。

JavaScript专注于交互，因专注而强大

编程语言在以下两种情况下一直在迭代：程序的运行效率高一点和程序员的工作效率高一点；

硬件的问题容易解决，不写机器语言，然后就抽象，越简单的东西越抽象，理解了原理，写出来的程序才是高效的，既能够兼顾到工作效率，又能够兼顾到程序的运行效率

