---
layout:     post
title:      JSON
subtitle:   JSON（JavaScript Object Notation，JavaScript 对象表示法）是互联网上传输结构化数据的一种方式。
date:       2019-02-28
author:     MX
header-img: img/post-190228-bg-title.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
---
> 互联网上**传输结构化数据**需要标准。JSON（JavaScript Object Notation，JavaScript 对象表示法）是利用了 JavaScript中的一些模式来表示结构化数据。它是一种**数据格式**，不是一种编程语言。虽然具有相同的语法形式，但 JSON 并不从属于 JavaScript。而且，并不是只有 JavaScript 才使用 JSON，毕竟 JSON 只是一种数据格式。很多编程语言都有针对 JSON 的解析器和序列化器。
>  
>  JSON 在 JavaScript中读写结构化数据的方式。可以把 JSON 直接传给 eval()，而且不必创建 DOM 对象。


JSON 的语法可以表示以下三种类型的值。

* 简单值：使用与 JavaScript 相同的语法，可以在 JSON 中表示字符串、数值、布尔值和 null。但 JSON 不支持 JavaScript 中的特殊值 undefined。
* 对象：一组无序的键值对。键（属性名）必须加双引号，值可以是任意三种类型之一。与 JavaScript 的对象字面量相比，JSON 对象没有声明变量（JSON 中没有变量的概念），也没有末尾的分号（因为这不是 JavaScript 语句，所以不需要分号）。
* 数组：一组有序的值的列表，可以通过数值索引来访问其中的值。数组的值也可以是任意三种类型之一。JSON 数组同样也没有变量和分号。
* JSON 不支持变量、函数或对象实例，它就是一种表示结构化数据的格式，虽然与 JavaScript 中表示数据的某些语法相同，但它并不局限于 JavaScript 的范畴。


早期的 JSON 解析器基本上就是使用 JavaScript 的 eval()函数。由于 JSON 是 JavaScript 语法的子集，因此 eval()函数可以解析、解释并返回 JavaScript 对象和数组。ECMAScript 5 对解析 JSON 的行为进行规范，定义了全局对象 JSON。JSON 对象有两个方法：stringify()和 parse()。

序列化：JSON.stringify（）把JavaScript 对象**序列化**为 JSON 字符串。 

> 默认情况下，JSON.stringify（）输出的 JSON 字符串不包含任何空格字符或缩进
> 
> 在序列化 JavaScript 对象时，所有函数及原型成员都会被有意忽略，不体现在结果中。此外，值为undefined 的任何属性也都会被跳过。结果中最终都是值为有效 JSON 数据类型的实例属性。

参数一：（必须）JavaScript 对象

将 JavaScript 对象直接传入 JSON.stringify（）中就可以得到相应的 JSON 字符串。

参数二：（可选）指定方式序列化 JavaScript 对象，是一个*过滤器*，可以是一个数组，也可以是一个函数

数组过滤结果中只包含数组中列出的属性

函数接收两个参数，属性（键）名和属性值。根据属性（键）名可以知道应该如何处理要序列化的对象中的属性。属性名只能是字符串，而在值并非键
值对儿结构的值时，键名可以是空字符串。为了改变序列化对象的结果，函数返回的值就是相应键的值。不过要注意，如果函数返回了undefined，那么相应的属性会被忽略。


参数三：（可选）指定方式序列化 JavaScript 对象，是一个选项，表示是否在 JSON 字符串中保留缩进。


 
例如：

	var book = { 
	 title: "Professional JavaScript", 
	 authors: [ 
	 "Nicholas C. Zakas" 
	 ], 
	 edition: 3, 
	 year: 2011 
	 }; 
	var jsonText = JSON.stringify(book); 

parse()把 JSON 字符串**解析**为原生 JavaScript 值.
